---
title: "Dogmática y exégesis de la acción filiativa post mortem: Análisis
  crítico del artículo 206 del Código Civil."
description: "El presente artículo examina la pugna constitucional derivada de
  la caducidad prescrita en el artículo 206 del Código Civil para la acción
  filiativa post mortem, dilucidando el viraje jurisprudencial que consagra la
  supremacía del derecho a la identidad por sobre la seguridad patrimonial de
  los sucesores. "
date: 2026-05-13
categoria: Derecho de Familia
autor: Constanza Soto
---
La arquitectura normativa de la acción de reclamación de filiación exhibe una antinomia estructural ineludible. El artículo 195 del Código Civil consagra la imprescriptibilidad e irrenunciabilidad del derecho a reclamar la filiación. Sin embargo, el artículo 206 del mismo cuerpo legal impone un plazo de caducidad de tres años frente a los herederos, aplicable exclusivamente a dos hipótesis tasadas: el hijo póstumo y aquel cuyo progenitor fallece dentro de los ciento ochenta días siguientes al parto. Esta contradicción exige un escrutinio riguroso, pues opone la regla de caducidad frente al principio rector del derecho a la identidad. \

La exégesis civilista tradicional, articulada bajo la denominada tesis restrictiva, postula que la acción es de naturaleza personalísima y se extingue con la muerte del presunto progenitor, careciendo los herederos de legitimación pasiva fuera de las dos situaciones excepcionales del artículo 206. Ilustres juristas, tales como Hernán Corral y René Abeliuk, argumentan que dicho precepto constituye una norma de excepción taxativa. Bajo este prisma, el legislador privilegia la seguridad patrimonial de los sucesores por sobre la determinación del estado civil, arguyendo que la caducidad opera de pleno derecho y no admite suspensión ni interrupción.\

En franca contraposición, la dogmática contemporánea ha consolidado la tesis amplia. Esta hermenéutica sostiene que la regla general de legitimación pasiva de los herederos reside en el artículo 317 del Código Civil. Colegir que el artículo 206 es la única vía procedimental privaría de todo sentido y significación a la regla del artículo 317, tornándola inaplicable. Por ende, la acción de reclamación puede incoarse contra los sucesores en cualquier hipótesis, resguardando así la imprescriptibilidad estatuida en el artículo 195 y la libre investigación de la paternidad.
El sustrato de este debate trasciende la estricta legalidad para adentrarse en la supremacía constitucional. Restringir la acción filiativa post mortem vulnera la dignidad humana y el derecho a la identidad, reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño y recepcionados mediante el artículo 5° inciso segundo de la Carta Fundamental. Asimismo, la norma del artículo 206 conculca la garantía de igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 de la Constitución), al instituir una discriminación arbitraria fundamentada en un factor ajeno a la voluntad del hijo: la fecha de la muerte del progenitor. Carece de razonabilidad jurídica distinguir entre descendientes que comparten idéntica situación sustancial. \

La magistratura ha acogido esta fundamentación, consolidando un viraje pretoriano a partir de la sentencia Rol N° 1340-2009 del Tribunal Constitucional. Dicho fallo paradigmático determinó que la aplicación restrictiva del artículo 206 adolece de inconstitucionalidad, por cuanto sacrifica el derecho fundamental a la identidad del hijo en favor de los intereses patrimoniales de los herederos. La jurisdicción de fondo, ilustrada en pronunciamientos como el del Juzgado de Familia de Ovalle (Rol C-580-2024), rechaza consecuentemente las excepciones de caducidad invocando la preeminencia del artículo 317 como regla general. El tribunal precisó, con rigor técnico, que la legitimación pasiva recae estrictamente sobre quienes ostentan vocación hereditaria concreta según las reglas de sucesión intestada o testada.
Subsiste, no obstante, una anomalía sistémica derivada de la vigencia formal del precepto, la cual perpetúa la incertidumbre jurídica y el litigio. La depuración definitiva del ordenamiento exige la derogación legislativa del artículo 206 o su expulsión mediante una declaración de inconstitucionalidad con efectos generales (erga omnes) por parte del Tribunal Constitucional, en ejercicio de la potestad estatuida en el artículo 93 N° 7 de la Constitución Política.
